---
title: Future
tags:
  - 生活
  - 网站更新
date: 2025-11-26
---
***Hello everyone. this is Anemone.***
# About me
今日我听说接下来会遇到艰难的抉择。是关于学业上的。我不知道发生了什么，只能依靠晚间在工作室的闲聊中了解到。
我们需要换赛道，我现在的学习方向是大数据可视化，这个也是我在博客中的主要内容，但是接下来可能会转向人工智能方向。我也不知道这个方向需要做什么。虽然我还有另一个选择，但是是一个被我否决的，我依旧想在这个工作室里，人工智能也好，大数据也好。
这真的是令人懊恼不是吗，甚至指导老师都是这么觉得的，想把我们推给别的工作室。
其实还有许多，我不知道该怎么办的事情。不知道为什么，我感觉最近很虚弱；头每日都隐隐作痛。~~值得庆幸的是没有心绞痛~~
# Web
同时，网站会进行一次更新，将围绕文章与布局美化开展。同时我会添加一个特殊板块。每个开发者都会这么做，只不过有些人不会说出来，但是在网站里面放着隐藏页面这是每一个开发者都会有的习惯。如果有人发现它的话，那么恭喜你。你可以联系到我。然后就是等待。

                                                             your，
                                                            Anemone。